大家好我是劉大偉
發光的螢火蟲，這是我的綽號
我要介紹我自己以前我相信你們知道我爸爸
我爸爸是我人生裡面最有影響力的
所以我的人生的精華就是
別把鑽石當成玻璃珠
我是出生在台中
我爸爸在52年前在台中發明了一個麵包
大家很熟悉的叫做蘋果麵包
我在這個麵包店長大的
我是我們家的老么
我有四個姊姊一個哥哥
那他們呢，功課都非常的卓越
但其實我是一個從死裡復活的小孩
為什麼呢?
因為我在出生的時候
我的動畫電影公司叫Kendu Film
這個Kendu是從哪裡來
就是有一句話，I can do
我小時候很自卑
因為我在我媽媽肚子裡十天
在我媽媽肚子裡面死裡復活
我死在我媽媽肚子裡面
然後醫生要動手術的時候
我的心跳，突然間就回來
醫生說這個小孩生下來
大不了是個低能兒
或者是個三個眼睛的妖怪
但是我的出生的過程非常喜歡畫畫
我記得在學校畫畫的時候
那個老師都會丟粉筆飛彈
劉大偉，畫畫是沒有飯吃的，好好讀書
我記得我每次我的成績拿回去的時候
我媽媽都會說
你為什麼成績都不如你姊姊，不如你哥哥
你看你隔壁林太太李先生的孩子多麼優秀，我都能背
但是我是我們全班裡面倒數最後一名
因為我們在最後的那個是低能兒
所以我那時後希望整個台灣省都是低能兒
我就能夠變第一名
我爸爸很同情我
每次他的日記，都會讓我創作
他不會丟粉筆，他說劉大偉
Be yourself 就是做你自己
在1982 的時候我爸爸媽媽看到我
這麼讀書這麼的可憐
從好班，靠關係到好班
到國二上學期進到放牛班
很奇妙的我爸爸媽媽就把我送到美國
到美國哪一個州呢?佛羅里達州
我以為我到了非洲
全校都是這種咖啡的黑人
我在台灣沒有看過黑人只在牙膏上看過
這些黑人也從來沒有看過華人在哪裡看到?
功夫片上面看到
一看到我長相像李小龍
所以我怕他們失望
趕快去租錄影帶
趕快去看李小龍怎麼演的，雙截棍去買一個
去配合一下
有一天他們問說你會功夫嗎?
英文不好只會選yes or no
我就說yes
這一群黑人站起來就說真的會功夫?
那請問你皮帶什麼顏色
國中那時候每個人的皮帶都是黑的
我直問直答, black
哇這個黑人老大很不爽
他說你真的是黑皮帶的
我回去叫我的老大的老大問
後來那老大的老大也來
劉大偉，聽說你黑皮帶
你黑皮帶幾段?
幾段?劉大偉英文不好
我在猜，他問我應該是問我皮帶上打了幾個洞
趕快算一下，回答，八段
我在學校的時候呢
遇過了很多文化的這種挫折
我媽媽喜歡買那種便宜又好的
所以我第一次去學校就穿了體育課
穿錯了是穿體育褲，這個睡褲
前面開一個洞，我媽媽說這是美國的體育課的設計
是透風用的
所以就在學校被人家脫褲子
其實我小時候一年級到二年級三年級
都是穿我大姊四腳粉紅的
每次運動比賽，蛙跳
劉大偉都穿粉紅帶花的
所以小時候我就很有 fashion
就開始穿 Victoria's Secret
但是到了這個學校
我覺得每個人的人生都需要一個貴人
我碰到一個貴人
這也是我的畫畫老師
因為每堂課都是英語阿，聽不懂阿
這個畫畫老師看到我的
剛剛你看那個舞龍舞獅
他覺得說
Davy, you can do it
他又講了一句，you are very talented
你很有才華
我在台灣從來沒有一個人誇我，講我
每個人都是又負面的說
劉大偉，你為什麼不如誰呢?
我常常覺得自己好像一顆不起眼的玻璃珠
就算這了老師講了一句you can do it
我回去拿一張紙
努力的，那時候有一個歌叫龍的傳人
我就畫了這個中國之龍，這個東方之龍
這個龍呢，一直讓我提醒到
you can do it, you can do it, can do, can do
我就畫了這隻龍
誰知道我老師當真的拿到全美國的競賽比賽
得到全美國20名就是這個之龍
我把台灣的國旗放前面
我把非洲的國旗放龍尾
後來我說我知道了
我其實不是我媽媽很期待很會讀書的蜜蜂
我媽媽也逼我彈鋼琴十年
我也讓她失望，不是很會彈鋼琴的蟋蟀
但是我在美國我發現我最卓越的
是我的創意
是當不是你拿考試卷給我的時候
是拿一張白紙
所以我那時候拿到這個獎座
我爸爸媽媽很納悶
他說從來，在台灣沒有贏過什麼獎
但是美國竟然贏了這麼大一個獎
連雷根都寫了一個，總統都寫一封恭喜的信
後來那時候我的使命感
就是我要做一個藝術家
那時候我在大學，我在高三畫的這水彩
我就說我一天，要做一個有名的藝術家
至少我的使命有價值
但是很多藝術家出名都是
掛了好幾百年才出名
但是就在我大學學這個古典藝術跟插畫的時候
在1988年有個公司叫Disney
做了一個小美人魚，哇很酷
這個小美人魚賺了很多錢
他們怎麼辦呢?需要動畫師
他們就到全國裡去找這一些動畫師
兒童，大學生
其實我大學沒畢業我媽到現在還不知道
我在1990年大學沒畢業的時候
就進到這一個公司
就開始畫，比較有著名的
那這個世界呢，完全沒有華人
我覺得很奇怪
一進去最著名的可能就這幾部
美女與野獸，阿拉丁跟獅子王跟花木蘭
一進去的時候，你知道嗎
還教明星晚上怎麼樣畫動畫
因為很多明星他們的夢想就是畫動畫師
我教過Michel Jackson畫過獅子王
還教過Princess Diana畫過美女與野獸
但是我發覺我的學生太早就掛了
所以千萬不要下台說可不可以教你們畫畫
最好不要跟我學
哇在好萊塢裡面我覺得
十年以後坐在那裡畫動畫的時候
十年前我在國中的時候是老師丟粉筆說
劉大偉，你畫畫你會沒有飯吃
但是十年以後在好萊塢
我是掌聲鼓勵，一直尋找我的夢想
很lucky的時候在畫花木蘭的時候
我的長相有點像花木蘭其中一個人物
他們就把我設計成這個人物
你們看的就是用我的臉形去畫的
在好萊塢的夢想很大
但是後來我發覺
到進了星際大戰這個電影的時候
我發覺
難道劉大偉離開好萊塢的平台
他又是nobody嗎
我那時候一直在想說
劉大偉你是誰?
你的價值是什麼?
那時候我一直走不出來
因為我發覺我的文化背景是什麼?
我自己一直在思考
其實我的文化背景有點像這個圖片
我發覺每一個人都有一個夢想像這個馬車一樣
但是這裡有兩個角色
就是牛仔，跟牛跟馬
這個牛仔呢，他的背景我發覺
我的文化，台灣，我媽媽說
你長大要找一份穩定的工作
但是我在美國，從小到大
我的老師我的教育我的旁邊說
你以後要找到一個偉大的夢想
我發覺有一個是上牛文化大學
有一個是上一個不同的文化大學叫牛仔
所以我常常說
我們世界上只有兩種人
you think like a cow
or you think like a cowbay
你是誰呢?劉大偉
我那時候才知道可能我在獅子王裡面可以做101集
但是到現在，到我退休
可能我可能賺台幣值三億
但是我的夢想值多少
我要做牛仔呢?還是要做牛做馬
在這個Disney的公司實現他們的夢想
那時候我一直很掙扎
後來我發覺，做一個牛仔
才是真正有創意
因為他是一個creator
牛馬牠是一個複製的
牠是一個manufacturer
我說，我要做一個有創意的
而且有創意的，才會能夠把玻璃珠變成鑽石
我在2000年的時候呢
我發覺我一定要做一個
寧願要做博士，那就要做一個牛仔
我常常會跟自己有個討論
我說我一定要走出來
因為我覺得，寧願賭上三億
也不願意放棄我的夢想
我走出來的時候開始創業
就在那一年
我的agent在紐約，說劉大偉
被稱為美國最獨特的插畫家
背後有我的，有一些原作
我在2000年開始做插畫
為時代雜誌，為很多大的雜誌
做這一些自己用刀剪切的雜誌的插畫
後來我想說我自己要講故事
後來我說講什麼故事呢
我應該講更多
不要把鑽石當玻璃珠的內容
獅子王其實就是從垃圾裡面撿出來的
本來他是一個爸爸跟兒子
但是因為我們的團隊把他翻轉
才今天有這個獅子王
你知道獅子王二十年前，幾乎二十年前做的
用了六千萬，現在獅子王的週邊商品
值9.6億美元
我想做一個牛仔
再一次做牛仔，我開始我的動畫公司
叫Kendu，就是i can do
這一個Kendu呢
我們的公司是獨一無二在美國現在我們是用
勵志和感人
因為我發覺我們活的這個時代
不只只有金融危機
我發覺全世界有一種
就是這一個品格的危機
我們的Kendu就是希望讓每個小孩子
能夠做一個獨一無二的鑽石
今天我們在書店那邊
也有帶一些中英對照的
就是我們美國的繪本
將會在全國裡面變成像獅子王的動畫電影從好萊塢裡面
我現在一直在這一個中國也影響他們
在這動畫界裡面
展示我們Kendu未來要做的產品跟內容
我覺得這時代真的是很巧合
讓我配合到這中國現在是一個動畫
而且台灣也是一個動畫的高波
就一個週末，就有三百萬個人
我想不得了，在這中國的市場這麼的大
但是中國為什麼沒有內容
為什麼花木蘭是國外的人做出來的
我常常在想
為什麼我們永遠是用牛的文化
去思考文創
我們應該是從無變有
因為我在好萊塢，我是把從無變有的那一個過程
這是我們公司要做的內容
未來的主題樂園在杭州
我常常想到說我人生裡面
要是沒有這個貴人
或許我今天，在台灣
可能大不了，就是一個賣麵包的兒子
但是我覺得我人生裡面
我很感謝我這個老師
一句話讓一個自卑的小孩子
從低頭，到抬起頭
這個老師四十年他終於退休了
他說劉大偉
我教了四十年國中的美術課
但是我的學生只有你
唯一還在跟隨你的夢想
我四十年，我來這一個地球這一輩子
我覺得認識你
而且看到你變成一顆鑽石
回到你的國家去影響你們的國家
讓你們國家有更多像劉大偉這樣的鑽石
我覺得一句話，就是，
you can do it
所以我想把這個you can do it這個價值
透過我的生命的故事
商週在上上個月出了我的自傳
我也希望能夠透過這個自傳
能夠跟大家分享
讓我讀這最後一句結束我的演講
每個小孩都有無限的可能
請千萬，千萬用正面方式鼓勵他
你用心找出孩子生命裡的鑽石
他就會想盡辦法琢磨自己
發出閃亮耀人，超過八星八箭的光芒
幸運與才華，在任何小孩身上都有可能
只要我們不要再把鑽石當成玻璃珠
謝謝，我的名子叫劉大偉